具体的な設計・実装の流れ
===

## 設計・実装の全体像を確認

- このSectionから具体的な作業に入りますが、まずは全体的な流れを簡単に説明します。
- なお、これがウェブサイトをコーディングする最も一般的な流れというわけではなく、あくまで私のよく行う実装の流れと理解してください。
- ちなみに本来は1つのフェーズが完了したら先に進める...といったものではありません。ある程度形にしつつ、考慮漏れや改善が必要なときは、時々に応じて各フェーズに戻りつつ、開発していきます。

----

- 実装するデザインの確認
    - 対象となるデザインの確認です。
    - この後のフェーズでデザインを眺めつつ、実装方針を決めていきます。
    - どのようなパーツがあるか、レイアウトとして何が必要かどうか…を理解して作るための確認時間です。
    - モバイルになった際にどうなるか、ウィンドウが変わったときの挙動、状態はなにがあるのか…などの把握が重要なフェーズとなります。
- 技術選定
    - ウェブサイト構築にあたり、使用する技術を選定することは重要です。
    - 本来であれば、ウェブサイトの特性、例えばログイン機構が必要であったり、在籍しているエンジニアの得意なスキルや言語などを勘案して技術選定を行います。
    - 今回はメイン技術として、フレームワークには[Astro](https://astro.build/)を使用することに決定しているので、その上で進めていきます。
- 初期セットアップ
    - 技術選定に基づいて、開発環境を構築します。
    - 今回は[Node.js（npm）](https://nodejs.org/ja/)を使い、Astroのようなフレームワークや開発に必要なツールをインストールしていきます。
    - 環境構築が終了したら、プロジェクトのディレクトリ構造などを設計します。
- ベース（土台）実装
  - ウェブサイトの基本的な要素であるベース部分を実装します。CSSの初期設定などもこの段階で済ませます。
  - 今回はAstroの機能を使うので、ページのルーティング、共通部分のテンプレート設定・確認なども行います。
  - この先の工程で利用するカラー設定、フォントサイズなどの指定を行います。
  - 最低限ページが表示されることを確認しつつ、基準値を設定することがこの工程の目的です。
- コンポーネント実装
  - ベース部分が完成したら、次にページの各部分に必要なコンポーネントを実装します。
  - 例えば、ウェブサイトのヘッダー、ボタンやフォームなどの入力部品など...基本的によく使うであろうパーツをコンポーネント化し、再利用性を高めます。
- ページ実装
  - コンポーネントができたら、それらを組み合わせてページを組み立てます。
  - レイアウト用コンポーネントを駆使して画面を組み立てていき、ナビゲーションやリンクコンポーネントを組み込んで行きます。
- チェック・調整
  - ページ実装が完了したら、対応が漏れた点の修正や改修、アクセシビリティの改善、ページのレイアウトや表示崩れなどの問題がないかを確認します。
- リリース・公開
  - チェック・調整が完了したら、ウェブサイトをリリースします。
  - この後も説明しますが、今回は[Vercel](https://vercel.com/)という無料のホスティングサービスを利用して公開します。
  - なお、CI/CDの設定については、この講座ではリリース・公開以降に行ないますが、本来は実装過程で組み込むことが多いです。

