エンジニアリングとデザインの狭間
==

## まえがき

- 以上、長々となりましたが本講座はこれで終了となります。お付き合い頂きありがとうございました。
- 今回初級以上、中級者向けの講座を担当したことで改めて気づきましたが、一つ一つの項目は調べると非常に深く広い、広大な世界が広がっていることを実感しました。
- 今回メインの題材としたHTMLとCSSは、一通り触っていただくとわかるかと思いますが、とても奥の深い仕様となっています。
- 加えてデザインについても表層以上の理論を探っていくと、多くの文献や情報に出会います。
- これらを一から丁寧に説明していくことは非常に難易度が高く、多くの情報を削らざるを得ず、伝えることの難しさを痛感しました。
- しかし、この講座を通して私自身も学習しましたが、改めて多くの学びを得ることができました。
- 特に強く認識したのは、エンジニアリングとデザインは切っても切れない関係にあるということでした。
- それぞれの分野は製品やサービスをより魅力的で使いやすくするために、「溶けて混ぜ合う」関係でなくてはなりません。
- それはエンジニアリング、デザインに限らず、複合的な知識や技術が必要なすべての分野に言えることではないでしょうか。
- 最後の講義は私個人の「エンジニアリングとデザイン、多様な知識の追求」についての考えを述べるのと同時に、謝辞で終わろうと思います。

## エンジニアリングとデザイン、多様な知識の追求

- **デジタルプロダクトにおける協力・理解の重要性**
  - もともと私はデザイナーで、表層の設計のみを担当していました。
  - しかし、デザイナーとしての仕事をしていく中で、エンジニアリングを理解しないと、実現可能なデザインを提案できないことに気づき、エンジニアリングの習得に手を出しました。
  - ソフトウェアにしてもウェブサイトにしても、最終的なアウトプットはFigmaやPhotoShopで作る画面ではなく、ブラウザや端末上で動くコードです。
  - いわゆるデジタルプロダクトにおいて、デザインファイルは最終的なアウトプットにはなりません。デザイナーのスキルだけでは最終成果物に対して寄与できないことに歯がゆさを覚えたことも、学習を始めたきっかけの一つです。
  - 一方でエンジニア側に立ってみたときに、デザイナーの思考と役割の重要さを改めて実感しました。
  - 強いデザイナーは、デザインの理論や技術を理解しながら、ユーザーの視点や意図を把握し、ユーザビリティの高いデザインを提案することができます。
  - 高度な専門性を持つ職能が、互いを理解し、協力して取り組むことで、より良い製品やサービスを生み出すことができるのです。
  - 理解するためには一定の知識の獲得と、リスペクトが必要不可欠です。互いの領域と言語を理解し、歩み寄ることで「エンジニアリングとデザインの狭間」に立つことができます。
- **多様な知識の追求と将来**
  - ソフトウェアを作るために必要な知識を極めることは難しいことで、そのすべてを習得するのは至難の業です。
  - しかし、必ずしもすべてを習得する必要はありません。それぞれの技術を理解しようと努め、狭間に立つことで見える世界もあります。
  - 昨今のウェブ業界、ソフトウェア業界は、以前よりも加速し、進化しています。
  - 特に2022年の後半から今年に入り、[Stable Diffusion](https://stablediffusionweb.com/)や[ChatGPT](https://openai.com/blog/chatgpt)などの革新的なAIを軸とした強力なイノベーションが続出し、それぞれの職能のあり方すら大きく変わろうとしていることを観測しています。
  - このパラダイムシフトに対して、今までの思考や考え方で追従するのは難しい...そう思えるぐらいの変化が今現在起きています。
  - この変化の激しい世界の中で、プロフェッショナルとして生きていくことはとてもエキサイトな選択肢な一つですが、そのためには人より多くの努力と熱量、覚悟が必要です。
  - そんな中で私がおすすめできる生き方として、「広く多くの物事を見て学び、知ること」です。
  - この膨大な知識の海を見て学び、関心を持つことが昨今の「プロフェッショナル」たりうる世界がやってきたと感じています。
  - エンジニアリングとデザインに限らずそれぞれの世界、様々な知識の狭間に立つことで、より多くのことに携わることができ、同時に楽しむことができるはずです。
  - 本講座を通して、少しでもそのような気持ちになっていただければ幸いです。

## 謝辞

- 改めて、本講座をご購入・ご覧いただきまして、ありがとうございました。
- 今回のような動画による技術的な講座を担当するのは初めてで、個人としては非常に難易度の高い仕事になりました。説明や滑舌なども含めて、至らない点があったかと思います。そんな中学習を進めていただき感謝しかありません。
- 今回の仕事を通し、改めて学習教材を作られている方々に尊敬と畏敬の念を覚えました。
- また、有識者の方々に、とても雑な段階で講座の概要についてフィードバックもいただき、本当にありがとうございました。

