コンポーネントのカタログ化
==

## コンポーネントをStorybook化

- Storybookは、UIコンポーネントを独立して開発・テストするためのオープンソースツールです。
  - [Storybook](https://storybook.js.org/)
- コンポーネントをStorybookに追加することで、異なる状態やデータを持つコンポーネントをカタログ化し、対話的に試すことができます。
- StorybookはReact、Vue、Angularなどの主要なフロントエンドフレームワークと互換性があり、コンポーネントの登録が可能です。
- 代表的な利用事例としては以下のようなものがあります。
  - [SmartHR UI](https://story.smarthr-ui.dev/)
  - [Odyssey Design System](https://odyssey.okta.design/)   

### 注意

- 2023年3月現在ですが、Astroコンポーネント（.astro）はStorybookに対応していません。
- ただし、Astroチームが現在対応を検討をしているというコメントもされており、対応の検討は進んでいるようです。
  - [Support for Astro components · Issue #18356 · storybookjs/storybook](https://github.com/storybookjs/storybook/issues/18356#issuecomment-1455115370)
- Astroコンポーネントは現在対応していませんが、コンポーネントのカタログ化ツールとして、Storybookは圧倒的な地位を築いており、今後Astroに限らず、利用手法を覚えておいても良いであろう技術なため、今回設定方法と使い方を講義に取り入れています。
- 今回はすでに作成済みのAstroコンポーネントを一部Reactコンポーネントに変換して、コンポーネントをStorybookに登録するところまでを解説したいと思います。


## 手順

### 1.Storybookのインストール

- Storybookのインストールは、`npx`コマンドを利用します。
- 今回はすでにリリース目前の最新バージョンの`7.0`を利用します。

```bash
npx storybook@next init
```

- Storybookのインストールが完了すると、`package.json`にStorybookの依存関係とScriptが追加されます。
- 追加された`storybook`のコマンドを実行すると、Storybookのサーバーが起動します。

```bash
npm run storybook
```
### 2.コンポーネントの追加

- 今回はButtonコンポーネントをStorybookに追加してみます。
- Astroのコンポーネントを参考に、Reactのコンポーネントを作成しました。

#### Button.tsx

```tsx
import styles from './Button.module.css'

interface Props {
  type?: 'primary' | 'outline'
  size?: 's' | 'm'
  children: React.ReactNode
}

export const Button: React.FC<Props> = ({ type = 'primary', size = 'l', children }) => {
  const typeClass = type === 'primary' ? styles.typePrimary : styles.typeOutline
  const sizeClass = size === 's' ? styles.sizeS : size === 'm' ? styles.sizeM : styles.sizeL

  return <button className={`${styles.button} ${typeClass} ${sizeClass}`}>{children}</button>
}
```

#### Button.module.css

```css
.button {
  box-sizing: border-box;
  cursor: pointer;
  display: inline-flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
  gap: 8px;
  text-align: center;
  white-space: nowrap;
  border-radius: 99em;
  border: 1px solid var(--color-black);
  font-weight: bold;
  line-height: var(--line-height-none);
}

.button:hover {
  filter: brightness(0.8);
}

.sizeL {
  font-size: var(--text-size-l);
  padding: 12px 48px;
}
.sizeM {
  font-size: var(--text-size-m);
  padding: 12px 48px;
}
.sizeS {
  font-size: var(--text-size-s);
  padding: 8px 24px;
}

.typePrimary {
  background-color: var(--color-black);
  color: var(--color-white);
}
.typeOutline {
  background-color: var(--color-white);
  color: var(--color-black);
}
```

#### Button.stories.tsx

```tsx
import { Button } from './Button'

export default {
  title: 'Button',
  component: Button,
  tags: ['autodocs'],
  argTypes: {
    backgroundColor: { control: 'color' },
  },
}

export const Primary = {
  args: {
    type: 'primary',
    size: 'm',
    children: 'Button',
  },
}

export const Outline = {
  args: {
    type: 'outline',
    size: 'm',
    children: 'Button',
  },
}

```

### 3.CSSの設定

- コンポーネントファイルとstoryファイルだけでは正しく表示されません。グローバルなCSSを読み込む必要があります。
- `.storybook/preview.js`の先頭に以下のように追記します。
  - 参考:[Styling and CSS](https://storybook.js.org/docs/react/configure/styling-and-css)

```js
import '../public/reset.css'
import './global.css' //GlobalStyle.astroのroot要素にあたる部分をコピー
```

### 4.Storybook上で動作を確認

設定したコンポーネントが表示されるかどうかを確認します。

## おわりに

- Buttonコンポーネント1つでは効果がわかりにくいですが、Propsやプロパティ、表示の確認が網羅的にできるため、コンポーネントの開発においては非常に便利です。
- また、チーム開発において、コンポーネントの開発者とデザイナーが同じStorybookを見ることで、コンポーネントの仕様やデザインの確認が簡単にでき、開発効率が向上します。

